https://youtu.be/NAwKYkyAZNs
https://youtu.be/NAwKYkyAZNs
So why do we need to take our children outdoors?
Vậy tại sao ta cần đưa trẻ ra ngoài trời?
I mean, it's a potentially scary place.
Ý tôi là, ngoài kia là một nơi đáng sợ.
A baby crawling across the grass could put something in
Một đứa bé đang bò trên thảm cỏ có thể bỏ cái gì đó
their mouth.
vào miệng.
The children can fall from great heights.
Trẻ có thể té từ trên cao.
They might get dirty.
Chúng có thể bị bẩn.
They might get wet.
Chúng có thể bị ướt.
But that's all really important for children to have
Nhưng tất cả những điều đó đều quan trọng để trẻ em có được
those sensory experiences.
những trải nghiệm cảm giác ấy.
If you think back to the developing brain, it's through
Nếu bạn nghĩ về sự phát triển não bộ,
seeing and hearing and touching and smelling that a
qua thị giác, thính giác, xúc giác và khứu giác
baby actually starts to make some of those connections.
bé có thể bắt đầu tạo ra sự gắn kết.
Toddlers are great investigators.
Những đứa bé mới biết đi là những nhà nghiên cứu vĩ đại.
They want to go out and explore the world.
Chúng muốn bước chân ra ngoài kia và khám phá thế giới.
And through that, they're building those building blocks
Và qua đó, chúng dựng nên những tòa nhà
of knowledge, one after the other, until they can start to
tri thức, từng căn này đến căn khác, cho đến khi chúng có thể bắt đầu
understand much more complex ideas and concepts.
lĩnh hội được những ý tưởng và quan niệm phức tạp hơn.
For preschoolers, it's a place to go out and master, to run
Với trẻ mầm non, thế giới bên ngoài là nơi để chúng bước ra và làm chủ nó, để chạy nhảy
and to climb and to learn how to bounce higher
và leo trèo và học cách nhảy mỗi lúc
and higher each time.
một cao hơn.
It's a place for really unstructured play, and that's
Đó là nơi vui chơi thỏa thích, và điều đó
a really important thing.
rất quan trọng.
We don't want to go out there with our children and make
Ta không muốn ra ngoài kia với trẻ
them be involved in games with rules all of the time.
và luôn bắt trẻ tham gia vào những trò chơi đầy luật lệ.
Just let them be.
Hãy để mọi thứ diễn ra tự nhiên.
Let them have time just to run as fast as they can and fall
Hãy để trẻ có thời gian chạy nhanh nhất có thể để ngã
over and get up again.
và lại đứng lên.
Children need to be outdoors just as much as they need to
Trẻ cần được ra ngoài nhiều như cần ở
be indoors.
trong nhà.
It's important for them, not only for those sensory
Điều đó quan trọng không chỉ cho
experiences, but for their own physical
những trải nghiệm cảm giác, mà còn cho các hoạt động
activity and well being.
thể chất và sức khỏe của trẻ.
But the outdoors isn't all about just running around.
Nhưng ra ngoài trời đâu phải chỉ có chạy loanh quanh.
If you watch children, you'll see that they often stop and
Nếu bạn quan sát trẻ, bạn sẽ thấy chúng thường dừng lại và
examine things outdoors in the most minutest of detail.
xem xét những thứ ngoài trời một cách kĩ lưỡng nhất.
I think about a child who might be watching a butterfly
Tôi nghĩ tới một đứa trẻ có lẽ đang quan sát một con bướm
that's hovering overhead and is perhaps going
đang bay lượn trên đầu và có lẽ đang chuẩn bị
to land on a flower.
đậu trên một bông hoa.
One of the things that the child will do is to sit very
Một trong những việc mà trẻ sẽ làm đó là ngồi
quietly, because they've discovered that if they move
lặng yên, bởi vì chúng khám phá ra rằng nếu
too fast, they'll frighten the butterfly away.
chúng di chuyển quá nhanh, chúng sẽ dọa bướm bay đi mất/
They'll watch it as it hovers over, and then they'll watch
Chúng sẽ quan sát con bướm bay qua lượn lại, và rồi sẽ quan sát nó
it very, very intently as it just stops and lands.
thật, thật chăm chú khi nó dừng lại và đậu.
And then, they'll probably examine its wings, the colour,
Và rồi, chúng có thể sẽ xem xét cánh của bướm, màu sắc
and the patterns.
và hoa văn.
And then, of course, if they do jump up, they'll realise
Và rồi, dĩ nhiên, nếu chúng nhảy lên, chúng sẽ nhận ra
that the butterfly will be frightened and fly away.
con bướm sẽ bị dọa sợ và bay đi.
You see, the outdoors is a rich and fascinating world for
Bạn thấy đó, ngoài kia cánh cửa là một thế giới muôn màu và đầy quyến rũ
any child of any age.
đối với trẻ ở bất kì độ tuổi nào.